 歌川広重は寛政９年（1797年）に江戸に生まれた。本名は安藤重右衛門である。旗本が担当する火消しである定火消屋敷の同心・安藤源右衛門の長男として
生まれ、若くして同心の役職を父親から引き継いでいる。幼名を徳太郎、成人後には鉄蔵または徳兵衛とも称した。広重は歌川派の実力者豊広に弟子入りする。
豊広の師は歌川豊春である。豊春は西欧風の空間表現を取り入れた「浮絵」の興隆に関わった人物である。豊春が取り組んだ一点透視図法的な空間表現は文化
文政期の絵師たちにも継承される。広重が最初に世の注目を集めた作品も風景画であった。広重は一幽斎と名乗っていたことがあり、その一幽斎名で発表され
たのが、「東都名所」十揃えである。これは広重35歳のときに刊行された風景画のシリーズである。折しも葛飾北斎が同時期に「富嶽三十六景」を世に問うて
いるが、「東都名所」シリーズの大胆な画面構成を見ると、北斎の画業とも何らかの影響関係があると想定される。
　「東都名所」シリーズの「両国之宵月」は遠景と近景の構成に特徴を持った作品である。後年の傑作「亀戸梅屋敷」に通じる「近景拡大構図」の手法がすで
用いられている。画面左の大半を占める両国橋の橋脚が、遠景を意識した大胆な構図であるとともに橋脚の線とそれを支える支柱の斜線が堅固な画面を構成し
ている。その橋脚の間から、宵の月が雲間にうっすらと浮かび、この作品の抒情性をさらに高めている。川岸の家並みは奥にゆくほど小さく描かれ、手前の船
と奥を進む船との大小の違いが、画面奥から流れる隅田川のゆるやかな流れを描き出している。雲の描写や遠景の省略を生かした描法は、空気遠近法的な表現
でもあり、前述した遠景と近景の大小によって表現される透視図法的な表現とともにこの作品の特徴となっている。こうした遠近法を駆使した空間表現は大胆
な構図とあわせて斬新な印象を見る者に与える。「月」を題材とする点ではやまと絵の伝統的な美意識を感じさせるが、空と水の描写には版画の刷りやぼかし
を生かした新しい表現がある。こうした空と水の光の諸相を描き出す手法は、広重作の版画の特徴でもあり、絵師の着想のみならず彫師や摺師の妙技を堪能で
きる。
　広重は天保初年に幕府の八朔の御馬献上の行列に加わって上洛したと言われている。そしてその経験が保永堂「東海道五十三次」を産み、世間の好評を得る
ことになる。風景画隆盛の背景としては、古くは寛政２年（1790）から始まる事実上の検閲制度・「改印制度」がある。浮世絵出版前の版下絵を届け出させる
制度であるため、幕府批判や風紀を乱すものは排除された。さらに天保の改革が始まり（1830）、倹約令などで庶民の生活に統制が加えられ始めたことなども
影響している。庶民の風紀紊乱に敏感な幕府は、自ずと役者絵、美人画などの統制に走り、庶民の娯楽としては、比較的自由度の高い風景画に支持が集まるこ
とになる。
　その後「近江八景」、「京都名所」が刊行され、「江戸近郊八景」に至って、広重は円熟した境地に至る。天保から嘉永にかけての活躍にはめざましいもの
があった。最晩年安政三年には「名所江戸百景」という竪絵の大作に取り組んだ。そうした困難への取り組みが、後年に制作した「大はしあたけの夕立」のよ
うな名作を産み、後世のヴァン・ゴッホによる模写につながる。また、ゴッホのみならずホイッスラー作「バターシーの古い橋　夜想曲　青と金」の画面構成
と着想は、広重作品の直接的な影響化にあると言われている。西欧絵画の空間表現を取り入れた浮世絵の作品群は逆に19世紀の西洋絵画の担い手達に大きな影
響を与えた。いわゆる「ジャポニズム」である。
　嘉永二年（1849）頃に刊行された広重作『絵本手引草』を見ると、広重の描法の一旦が垣間見える。広重は「画は物のかたちを本とす、なれば寫真（志やう
うつし）をなして、是に筆意を加ふる時は則画なり」と説き「写真」と「草筆」を手本として描き分けて見せる。この時期、「カメラ（写真機）」の普及期と
重なってはいるが、おそらく広重は「寫真」という言葉を現代と同じ意味で用いてはいない。日本国語大辞典によると、「随筆・西洋画壇」（1799）に「扨彼
西洋諸国の画法は、写真にして其法を異にす」とある。「西洋道中膝栗毛」（1874）では「真写」という言葉もあり、「写真」、「真写」ともに「ありのまま
を写す」という意で用いていると思われる。「しやううつし」についても「生写」・「正写」という語が同時代の同義の用例として確認できる。広重が「あり
のままを写す」単なる自然主義的な描写ではなく、「筆意」をもって「作画」をしていたことがわかる。歌川広重は明確な意図をもって日本的叙情を表現し得
た画家であり、同時に洋風の光の感覚をやまと絵的に消化し、巧みな版画技法によって表現した創作者であった。
